## SQL詳解之DCL

數據庫服務器通常包含了非常重要的數據，可以通過訪問控制來確保這些數據的安全，而 DCL 就是解決這一問題的，它可以為指定的用戶授予訪問權限或者從指定用戶處召回指定的權限。DCL 對數據庫管理員來說非常重要，因為用戶權限的管理關系到數據庫的安全。簡單的說，我們可以通過 DCL 允許受信任的用戶訪問數據庫，阻止不受信任的用戶訪問數據庫，同時還可以通過 DCL 將每個訪問者的的權限最小化（讓訪問者的權限剛剛夠用）。

### 創建用戶

我們可以使用下面的 SQL 來創建一個用戶並為其指定訪問口令。

```SQL
create user 'wangdachui'@'%' identified by 'Wang.618';
```

上面的 SQL 創建了名為 wangdachui 的用戶，它的訪問口令是 Wang.618，該用戶可以從任意主機訪問數據庫服務器，因為 @ 後面使用了可以表示任意多個字符的通配符 %。如果要限制 wangdachui 這個用戶只能從 192.168.0.x 這個網段的主機訪問數據庫服務器，可以按照下面的方式來修改 SQL 語句。

```SQL
drop user if exists 'wangdachui'@'%';

create user 'wangdachui'@'192.168.0.%' identified by 'Wang.618';
```

此時，如果我們使用 wangdachui 這個賬號訪問數據庫服務器，我們幾乎不能做任何操作，因為該賬號沒有任何操作權限。

### 授予權限

我們用下面的語句為 wangdachui 授予查詢 school 數據庫學院表（`tb_college`）的權限。

```SQL
grant select on `school`.`tb_college` to 'wangdachui'@'192.168.0.%';
```

我們也可以讓 wangdachui 對 school 數據庫的所有對象都具有查詢權限，代碼如下所示。

```SQL
grant select on `school`.* to 'wangdachui'@'192.168.0.%';
```

如果我們希望 wangdachui 還有 insert、delete 和 update 權限，可以使用下面的方式進行操作。

```SQL
grant insert, delete, update on `school`.* to 'wangdachui'@'192.168.0.%';
```

如果我們還想授予 wangdachui 執行 DDL 的權限，可以使用如下所示的 SQL。

```SQL
grant create, drop, alter on `school`.* to 'wangdachui'@'192.168.0.%';
```

如果我們希望 wangdachui 賬號對所有數據庫的所有對象都具備所有的操作權限，可以執行如下所示的操作，但是一般情況下，我們不會這樣做，因為我們之前說過，權限剛剛夠用就行，一個普通的賬號不應該擁有這麼大的權限。

```SQL
grant all privileges on *.* to 'wangdachui'@'192.168.0.%';
```

### 召回權限

如果要召回 wangdachui 對 school 數據庫的 insert、delete 和 update 權限，可以使用下面的操作。

```SQL
revoke insert, delete, update on `school`.* from 'wangdachui'@'192.168.0.%';
```

如果要召回所有的權限，可以按照如下所示的方式進行操作。

```SQL
revoke all privileges on *.* from 'wangdachui'@'192.168.0.%';
```

需要說明的是，由於數據庫可能會緩存用戶的權限，可以在授予或召回權限後執行下面的語句使新的權限即時生效。

```SQL
flush privileges;
```

